---
title: Brennu-Njáls saga/Höskuldur og brennan/1
license: CC0
reviewed: no
---
<vocabulary>
árið
eitt þúsund
að vera í heimsókn hjá einhverjum
sinn
að búa
hann býr
strákur
hann heitir
komdu
hingað
að vera með
gjöf
handa
hann tekur
gull
hringur
fingur
að gefa
frá stráknum
um hringinn
að þakka einhverjum fyrir
þú veist
hann drap
pabbi
hann spyr
ég veit
hann var
sonur
líka
þú ert
búinn
að bæta við
að bæta
morð
við þurfum
ekkert
að ræða
mál
frekar
gott
svar
ég sé
þú verður
góður
maður
hann segir
gaman
að heyra
að segja
ég vil
að bjóða einhverjum
að búa
fjölskylda
að vera til í
hann fer
þá
að fara heim til einhvers
hann býr
að búa hjá einhverjum
á næsta ári
hann hugsar
að hugsa um
að þykja vænt um
</vocabulary>
We start in the middle of ''Brennu-Njáls saga''. Njáll is a respected lawyer but one of his sons has recently committed a murder. Njáll has had to pay reparations to the victim's family, and is currently visiting them.

<Book audio="Njáls saga hluti 1.mp3">
Árið er eitt þúsund. Njáll er í heimsókn hjá vinum sínum. Hjá þeim býr strákur sem heitir Höskuldur.

„Höskuldur, komdu hingað.“ segir Njáll. „Ég er með gjöf handa þér.“ Hann tekur gullhring af fingrinum sínum og gefur stráknum hringinn.

„Vá. Þakka þér fyrir.“ segir Höskuldur.

„Höskuldur, veist þú hver drap pabba þinn?“ spyr Njáll.

„Já. Ég veit að það var sonur þinn, Skarphéðinn, en ég veit líka að þú ert búinn að bæta fyrir morðið, svo að við þurfum ekkert að ræða það mál frekar.“

„Það er gott svar. Ég sé að þú verður góður maður.“ segir Njáll.

„Það er gaman að heyra þig segja.“ segir Höskuldur.

„Höskuldur, ég vil bjóða þér að búa hjá mér og fjölskyldunni minni.“ segir Njáll. „Ef þú ert til í það.“

„Já. Ég er til í það.“ segir Höskuldur.

Höskuldur fer þá heim til Njáls og býr hjá honum næstu árin. Njáll hugsar vel um Höskuld og fjölskyldunni þykir vænt um hann.

</Book>

<div class=notes>
'''Summary''': Njál's son has murdered a man, and Njáll adopts the child of the victim.

This is a simplified retelling of the following chapters: [https://www.snerpa.is/net/isl/njala.htm#:~:text=94.%20kafli 94].
</div>
