---
title: Brennu-Njáls saga/Höskuldur og brennan/2
license: CC0
reviewed: no
---
<vocabulary>
tíminn
að líða hratt
nú
hann er
ég hef orðið
ég er orðinn
unglingur
sterkur
fallegur
vinsæll
að finna
handa
kona
að hljóma
nú
illa
ekki
segir
ég veit
að vita um
einn
góður
kona
hann heitir
hann er
litla frænka
húsið hans Gísla
gullfallegur
kona
hann getur
ég hef verið
dálítið
erfiður
hann segir
ég treysti
að velja
hann fer
að fara í heimsókn til
til þess að
að ræða
hugmynd
hann tekur
að taka vel í eitthvað
frænka
að segja frá
strákur
sem
hann býr
hann vill
að giftast
að lítast vel á
hann spyr
að eiga
ekkert
goðorð
ég vil
að fá
þú varst
búinn
að lofa einhverjum
hann segir
ég get
ég hef reynt
að redda einhverju
þið verðið
að gefa
smá
tími
við getum
ég hef beðið
hann reynir
að finna
að vera til í
að selja
næsta sumar
hann fer
hann lætur
að breyta
lögin
að búa til
nýtt
þannig
hann fær
hann kaupir
handa
land
</vocabulary>
<Book audio="Njáls saga hluti 2.mp3">
Tíminn líður hratt og nú er Höskuldur orðinn unglingur. Hann er sterkur, fallegur og vinsæll.

„Höskuldur, ég vil finna handa þér konu“, segir Njáll.

„Það hljómar nú ekki illa.“ segir Höskuldur.

„Ég veit um eina góða konu. Hún heitir Hildigunnur og er litla frænka hans Flosa. Hún er gullfalleg kona, en hún getur verið dálítið erfið.“ segir Njáll.

„Jæja, ég treysti þér til að velja fyrir mig.“ svarar Höskuldur.

Njáll fer í heimsókn til Flosa til þess að ræða þessa hugmynd. Flosi tekur vel í hugmyndina og segir frænku sinni frá henni.

„Hildigunnur mín. Höskuldur, strákurinn sem býr hjá Njáli, vill giftast þér. Líst þér ekki vel á það?“ spyr Flosi.

„Höskuldur? En hann á ekkert goðorð! Ég vil fá að giftast einhverjum með goðorð, þú varst búinn að lofa mér því!“ segir Hildigunnur.

Njáll svarar: „Ég get reynt að redda goðorði fyrir hann Höskuld minn, en þið verðið að gefa mér smá tíma.“

„Já já, við getum alveg beðið.“ svarar Flosi.

Nú fer Njáll heim og reynir að finna einhvern sem er til í að selja Höskuldi goðorð. Enginn vill selja goðorðið sitt, svo að næsta sumar fer Njáll á Alþingi og lætur breyta lögunum til að búa til nýtt goðorð.

Þannig fær Höskuldur goðorð. Hildigunnur og Höskuldur giftast og Njáll kaupir handa þeim land.
</Book>

{{parts|11}}
<Footer>

'''Summary''': Njáll tries to find a wife for his adopted son Höskuldur, but the woman they're interested in doesn't want to get married to a man who doesn't have a ''goðorð''. And so, at the next assembly Njáll changes the law to give Höskuldur a ''goðorð''.

'''Characters''':

* Njáll: Main character of the book. An old lawyer.
* Höskuldur: Njáll's adoptive son.
* Hildigunnur: The woman Höskuldur plans on marrying.
* Flosi: The uncle of the Hildigunnur.

This is a simplified retelling of the following chapters: [https://www.snerpa.is/net/isl/njala.htm#:~:text=N%C3%BA%20l%C3%AD%C3%B0ur%20%C3%BEar%20til%20er%20H%C3%B6skuldur%20er 94, 95, and 97].
</Footer>

