---
title: Brennu-Njáls saga/Höskuldur og brennan/4
license: CC0
reviewed: no
---
<vocabulary>
um nóttina
að leggja af stað
þeir koma
að vinna
úti
garður
veðrið
hann hleypur
reyndu
að flýja
hann segir
að höggva
hann heggur
bræður
að koma
að stinga
sverð
þeir fara
að fara heim til sín
hvað gerðist
pabbi
að segja
í lagi
frá ykkur
þið getið
ég hef gert
frekar
ég hefði viljað
að missa
heldur en
orðinn
gamall
þess vegna
Mér þykir það leitt
vegna þess
heldur
ég sé
að leiða til einhvers
dauði
kona
synir
til sona
</vocabulary>
<Book audio="Njáls saga hluti 4.mp3">
Um nóttina leggja Njálssynir og Mörður af stað til Höskuldar. Þegar þeir koma er Höskuldur að vinna úti í garði. Veðrið er gott.

Skarphéðinn hleypur til Höskuldar. „Reyndu ekki að flýja.“ segir Skarphéðinn og heggur höfuðið af Höskuldi. Bræður Skarphéðins koma og stinga Höskuld með sverðunum sínum.

Svo fara þeir heim til sín. Þeir segja pabba sínum hvað gerðist.

„Er ekki í lagi með ykkur?“ segir Njáll. „Hvernig getið þið gert mér þetta? Ég hefði frekar viljað missa tvo syni mína heldur en að missa Höskuld.“

„Þú ert orðinn gamall maður“, segir Skarphéðinn, „og þess vegna þykir þér þetta leitt.“

„Nei, það er ekki bara vegna þess“, segir Njáll, „heldur sé ég til hvers þetta mun leiða.“

„Og hvað er það?“ spyr Skarphéðinn.

„Þetta mun leiða til dauða míns,“ svarar Njáll, „dauða konu minnar og dauða allra sona minna.“
</Book>

<div class=notes>
'''Summary''': In the last chapter, Mörður was able to create division between Njál's sons and Höskuldur, eventually convinving them to kill him. The brothers kill Höskuldur and tell their father about it.

'''Characters:'''

*Njáll: Main character of the book. Father of Skarphéðinn, adoptive father of Höskuldur.
*Skarphéðinn: Son of Njáll.
*Höskuldur: Adoptive child of Njáll. Is a chieftain.
*Mörður: Another chieftain who is envious of Höskuldur's popularity.

This is a simplified retelling of the following chapters: [https://www.snerpa.is/net/isl/njala.htm#:~:text=111.%20kafli 111].
</div>
