---
title: Brennu-Njáls saga/Höskuldur og brennan/5
license: CC0
reviewed: no
---
<vocabulary>
hann vaknar
hann sér
rúmið
að fara
hann fer
út
að leita að
að finna
hann finnur
að hálshöggva
garður
hann heyrir
ég held að það hafi verið
þeir drápu
karlmannlegur
verk
það hefði verið
ég gerði
skikkja
blóð
frændi
hann kemur
heimsókn
sorglegur
að láta
ég læt
að dæma
mál
að hefna sín
ég hefði hefnt mín
þú þarft
nú
vondur
ekkert annað
ég hef gert
í þessari stöðu
hann nær í
ég hef tekið
hann leggur
blóð
fullur
enn
þú gafst
ég vil
að gefa
aftur
eins gott
annars
karlmaður
að kasta
skikkja
mikið
ógeðslega
þú getur
ég hef verið
ég myndi
hræðilegur
afleiðingar
að ráðleggja
kaldur
til kvenna
reiður
andlit
rauður
hvítur
blár

</vocabulary>
<Book audio="Njáls saga hluti 5.mp3">
Hildigunnur vaknar og sér að Höskuldur er ekki hjá henni í rúminu. Hún fer út að leita að honum og finnur hann hálshöggvinn úti í garði. Hún heyrir að það hafi verið Njálssynir sem drápu hann.

„Þetta hefði kannski verið karlmannlegt verk,“ segir hún, „ef það hefði verið einn maður sem gerði þetta.“

Hún tekur skikkjuna af Höskuldi. Hún er öll í blóði.

Flosi, frændi hennar Hildigunnar, kemur í heimsókn.

„Æ, hvað þetta er sorglegt, Hildigunnur mín!“ segir hann.

„Já. Og hvað ætlar þú að gera í þessu máli?“ spyr Hildigunnur.

„Ég læt auðvitað dæma í þessu máli.“ svarar Flosi.

„Hah! Ætlarðu að láta dæma? Heldurðu að Höskuldur myndi ekki hafa hefnt þín?“ spyr Hildigunnur.

„Hildigunnur mín, þú þarft nú ekki að vera svona vond. Það er ekkert annað sem ég get gert í þessari stöðu.“ segir Flosi.

Hildigunnur nær þá í skikkjuna sem hún hafði tekið af Höskuldi og leggur hana yfir Flosa. Skikkjan er enn full af blóði og blóðið fer allt yfir Flosa.

„Þú gafst Höskuldi þessa skikkju og nú vil ég gefa þér hana aftur. Það er eins gott að þú hefnir hans, annars ert þú enginn karlmaður.“

Flosi kastar skikkjunni af sér. „Mikið ógeðslega geturðu verið vond! Það að hefna Höskuldar myndi hafa hræðilegar afleiðingar fyrir okkur öll. <i>Köld eru kvenna ráð!<i>“<note>"''Köld eru kvenna ráð''" ("Women's schemes are cruel" / "Women can be cold and calculating") is among the best known phrases from the sagas. It is so popular that it's still used as a proverb in modern Icelandic, being a reference to this chapter from ''Njáls saga''. The phrase may for example be used in response to hearing a story of a women who did something particularly cold and calculating.</note>

Flosi var svo reiður að andlitið hans fór frá því að vera rautt yfir í að vera hvítt yfir í að vera blátt.
</Book>

{{parts|11}}
<Footer>

'''Summary''': Höskuldur's wife discovers his dead body and incites her uncle to avenge his death.

'''Characters:'''

*Höskuldur: The man who was killed in the last chapter.
*Hildigunnur: The wife of Höskuldur.
*Flosi: The uncle of Hildigunnur.

This is a simplified retelling of the following chapters: [https://www.snerpa.is/net/isl/njala.htm#:~:text=Hildigunnur%20vakna%C3%B0i%20og%20fann 112, 116].

<!--'''Notes:'''
{{notelist}}
-->
</Footer>

