---
title: Brennu-Njáls saga/Höskuldur og brennan/6
license: CC0
reviewed: no
---
<vocabulary>
að hlusta
málið
dómur
Alþingi
fjölskylda
hann þarf
að borga
sex
hundrað
silfur
peningur
mikill
vinir
nógu
til þess að
borga
til viðbótar
að leggja
hann leggur
silki
skór
ofan á
hann horfir á
að fá
að taka eftir
að taka
fyndinn
kvenmaður
hann spyr
að svara
án gríns
svona
aftur
þú heldur
ég held að ég vilji
að gefa
ég hef sagt
ég held að ég sé
ég held að ég hafi
skegg
laus
það sést
hvort
karl
kona
reiður
gaur
það er ljótt
gamall
karl
að taka
að henda
blár
nærbuxur
þú þarft
frekar
þú meinar
fallegur
kærasta
bálreiður
að verða
að kasta
í burtu
takið
helvítis
að taka eitthvað til baka
ég held að við séum
þeir eru orðnir
sáttur
</vocabulary>
<Book audio="Njáls saga hluti 6.mp3">
Flosi ætlar ekki að hlusta á Hildigunni. Hann fer með málið fyrir dóm á Alþingi.

Dómur Alþingis er þessi: Fjölskylda Njáls þarf að borga Flosa sex hundruð silfurpeninga.

Þetta er mikill peningur, en Njáll og vinir hans eru með nógu mikinn pening á sér til þess að borga Flosa strax. Til viðbótar leggur Njáll silkislæðu og skó ofan á peningana.

Flosi horfir á allan þann pening sem hann var að fá. Hann tekur eftir slæðunni og tekur hana upp.

„Haha, hver er svona fyndinn að gefa mér kvenmannsslæðu?“ spyr Flosi.

Enginn svarar.

„Nei svona án gríns, hver var að gefa mér slæðu?“ spyr hann aftur.

„Hver heldurðu að vilji gefa þér slæðu?“ svarar Skarphéðinn Njálsson.

„Ég get alveg sagt þér hver ég held að það sé, ég held að það hafi verið hann pabbi þinn Njáll. Hann er svo skegglaus að það sést ekki hvort hann sé karl eða kona.“ svarar Flosi reiður.

„Gaur, það er ljótt að gera grín að svona gömlum karli.“ segir Skarphéðinn.

Skarphéðinn tekur slæðuna af Flosa en hendir til hans bláum nærbuxum.

„Taktu þessar, þú þarft þær frekar.“ segir Skarphéðinn.

„Hvað meinarðu?“ spyr Flosi.

„Nei, bara, þú þarft að eiga svona fallegar nærbuxur þar sem þú ert kærasta Svínfellsássins og hann gerir þig að konu hverja níundu nótt.“ segir Skarphéðinn.

Flosi verður bálreiður. Hann kastar peningunum í burtu. „Takið þennan helvítis pening aftur, ég tek það til baka að við séum orðnir sáttir!“
</Book>

{{parts|11}}
<Footer>
'''Summary''': The court declares that Njál's family must pay 600 silver shillings to the family of Höskuldur. Skarphéðinn insinuates that Flosi is not a real man, and that he is in fact a woman, implying that he's a homosexual. Flosi finds that statement so denigrating that he throws away all his silver in a fit of rage.

'''Characters''':

* Njáll: Main character of the book.
* Skarphéðinn: Son of Njáll. The one who murdered Höskuldur.
* Höskuldur: Adoptive son of Njáll. The man who was killed.
* Hildigunnur: The wife of Höskuldur.
* Flosi: The uncle of Hildigunnur.
* Svínfellsás: A reference to some supernatural being or a goblin that lives in Svínfell.

This is a simplified retelling of the following chapters: [https://www.snerpa.is/net/isl/njala.htm#:~:text=Flosi%20var%20%C3%BE%C3%A1%20kominn%20%C3%A1%20%C3%BEing 119, 123].

</Footer>
