---
title: Brennu-Njáls saga/Höskuldur og brennan/8
license: CC0
reviewed: no
---
<vocabulary>
þú heyrir
að heyra í einhverjum
að kalla
hátt
þú vilt
að sættast við
að segja þetta gott
ekki séns
nokkur
að svara
ég má
eitthvað
fólk
jæja
að leyfa
ég hef leyft
konur
börn
að vinna
fólk
að snúa
ég sný
þú snýrð
hann snýr
út
frá ykkur
farðu
ég hélt
ég myndi
að kveðja
ég læt
bræður
að hefna
takk fyrir
góður
að skilja eftir
ég hef skilið
komdu
við setjum
að setja á sig
að líta
ég held að þú lítir
fáránlegur
hugmynd
leið
annar
að komast
héðan
út
að setja
þau fara
hópurinn
að brenna
að líta
hópur
hávaxinn
mikið
breiður
axlir
að stöðva
hann heyrir
hann hendir
hann tekur
sverð
að höggva
hann heggur
vinur
höfuðið
hann kemur
</vocabulary>
<Book audio="Njáls saga hluti 8.mp3">
„Flosi? Heyrirðu í mér?“ kallar Njáll hátt.

„Já, ég heyri í þér. Hvað viltu?“ svarar Flosi.

„Viltu nú ekki bara sættast við syni mína og segja þetta gott?“ spyr Njáll.

„Nei, það er ekki nokkur séns á því.“ svarar Flosi.

„Jæja, en má kannski eitthvað af fólkinu mínu fara út?“ spyr Njáll.

„Hm, jæja, ég get leyft konum, börnum og vinnufólki að fara út.“ svarar Flosi.

Njáll snýr sér að fólkinu sínu: „Jæja, þið heyrðuð í mannum. Út með ykkur! Þórhalla, farðu nú út.“

„Ég hélt nú ekki að ég myndi kveðja hann Helga minn svona.“ segir Þórhalla, kona Helga Njálssonar. „Ég læt bræður mína hefna hans.“

„Takk fyrir það, Þórhalla mín. Þú ert góð kona.“ segir Njáll.

Ástríður, kona Gríms Njálssonar, segir við Helga Njálsson: „Ég get ekki skilið þig eftir, Helgi. Komdu með mér, við setjum á þig slæðu svo að þú lítir út eins og kona.“

„Það er fáránleg hugmynd.“ segir Helgi Njálsson.

„En það er engin önnur leið fyrir þig að komast héðan út.“ segir Ástríður.

Ástríður setur slæðu á Helga og þau fara með hópnum út úr brennandi húsinu.

Flosi lítur á hópinn. „Mikið er þessi kona þarna eitthvað hávaxin. Og mikið er hún með breiðar axlir. Strákar, stöðvið þessa konu.“

Helgi heyrir þetta og hendir af sér slæðunni. Hann tekur sverðið sitt og heggur fótinn af vini Flosa.

Flosi kemur þá og heggur höfuðið af Helga.
</Book>

{{parts|11}}
<Footer>
'''Summary''': Helgi tries to escape dressed as a woman, but Flosi kills him.

'''Characters''':

*Flosi: The uncle of the wife of Höskuldur (the man who was killed in earlier chapters).
*Njáll: Main character of the book. An old lawyer.
*Skarphéðinn: Son of Njáll. The one who murdered Höskuldur.
*Grímur: Son of Njáll.
*Ástríður: Wife of Grímur, son of Njáll.
*Helgi: Son of Njáll.
*Þórhalla: Wife of Helgi, son of Njáll.

This is a simplified retelling of the following chapters: [https://www.snerpa.is/net/isl/njala.htm#:~:text=%C3%9E%C3%A1%20gekk%20Nj%C3%A1ll%20til%20dyra 129].

</Footer>
